# 抽象代数L1：代数与群

## 代数结构

### 运算律

函数表示集合间的一种映射关系，多数场景里，像和原像往往是同一个集合（**封闭性**），这里就讨论这样的函数。

集合$S$以及其上的一些运算$f_1,f_2,\cdots,f_m$组成的系统叫**代数系统/代数结构**（algebraic system/algebraic structure）。**研究只有一个二元运算的代数系统，那么如何研究？对于运算需要研究它形式上的特点，对于整个代数系统还需要分析其结构特点。**

我们用特定的符号$a\circ b$来表示要研究的二元运算$f(a,b)$，有时也简写为$ab$，并且说成是“乘法”，这个代数系统简单记为$\langle S,\circ\rangle$。如果还有另一个系统$\langle G,\star\rangle$，它们之间有一一映射$f:S\mapsto G$，并且满足下式，则这两个系统称为**同构**的（isomorphic），记作$S\cong G$。显然同构是个等价概念，同构的代数系统可以看作是完全一样的，本质上可以不加区分。

$$
f(a\circ b)=f(a)\star f(b)
$$
我们大部分研究对象的运算都满足下式的特点，它称为运算的**结合律**。满足结合律的代数系统称为**半群**，半群的性质过于简单，它不会有很特殊的结构，必须结合一些其它的性质才行。
$$
(a\circ b)\circ c=a\circ(b\circ c)
$$
对于很多运算，运算结果是依赖于变量的顺序的，$a\circ b$与$b\circ a$不一定相等，比如置换和矩阵乘法。反之，如下条件被称为运算的**交换律**。我们已经看到，交换律在很多场合是不满足的，由此一般也不假定它成立，这一点大家要做好思维上的适应。
$$
a\circ b=b\circ a
$$

### 单位元和逆元

前面讨论的是运算本身的形式特点，现在需要对系统的结构作一些限制。**所谓系统的结构，体现在变量与运算结果的关系。**

分别定义对所有元素满足下式的元素为左（右）单位元。
$$
e_l\circ a=a,\quad a\circ e_r=a
$$
左（右）单位元不定都存在，但如果都存在，我们可以有$e_l=e_r=e_l\circ e_r$，它们是相等的！这种情况则统称为**单位元**（identity）（显然唯一），而含有单位元的半群叫**幺半群**。

**单位元实现了我们一个朴素的目标：任何元素都可以成为运算结果。**现在我们还有一个很普遍的要求，就是下式的某个一元一次方程总有解。
$$
a\circ x=b,\quad y\circ a=b
$$
如果要求$ax=b$有解，比较直观的方法是要求两边可以“除以”$a$，或“乘以”$a$的逆$a_l^{-1}$，得到$x=a_l^{-1}b$。换句话说就是要求存在逆，分别使得下成立。满足条件的逆分别称为**左逆元**和**右逆元**。
$$
a_l^{-1}\circ a=e,\quad a\circ a_r^{-1}=e
$$
如果左（右）逆元同时存在，则$a_l^{-1}=a_l^{-1}\circ(a\circ a_r^{-1})=(a_l^{-1}\circ a)\circ a_r^{-1}=a_r^{-1}$，它们是又是相等的，这时统称为**逆元**（inverse）（显然唯一），并且有如下性质。
$$
(a\circ b)^{-1}=b^{-1}\circ a^{-1}
$$
**逆元的存在使得“除法”成为可能**，它让系统一下子立体起来。



## 群

### 群、交换群和子群

存在逆元的幺半群叫**群**，我们的主角就这样登场了。总结一下，集齐封闭性、结合律、单位元和逆元这四大基本性质的代数系统就是群，一般用字母$G,H,K$表示。如果再满足交换律，它就叫**交换群**（commutative group）（或阿贝尔群（Abelian group））。集合的元素个数$|G|$称为群的**阶**（order），显然有有限群和无限群。

下了群的定义后，接下来就是要研究它的结构，从而能得到有用的性质。结构分析最常用的方法当然就是分解，我们希望将群拆解为结构更简单的小群，这个目标将贯穿整个群论。我们自然先给这个“小群”下个定义，它首先必然是群的子集，并且在同样的运算下能独立成群，这样的子集被称为**子群**（subgroup）。

若$H$是$G$的子群，一般记作$H\leqslant G$，显然$\{e\}$和$G$都是$G$的子群，它们也叫**平凡子群**。如果$H\neq G$，$H$叫做$G$的**真子群**（proper subgroup），记作$H<G$。==由于子群完全继承了父群运算，因此必定满足结合律，并且单位元和逆元不变。==对于$G$的一个非空子集$H$，如果满足式子（10）中的条件，它就是$G$的子群。容易证明，这三个条件其实和式子（11）的条件是等价的，它一般被用作子群的判定条件。

$$
H\leqslant G\quad\Leftrightarrow\quad e\in H\:\wedge\:(\forall a\in H\Rightarrow a^{-1}\in H)\:\wedge\:(\forall a,b\in H\Rightarrow ab\in H)\tag{10}
$$

$$
H\leqslant G\quad\Leftrightarrow\quad\forall a,b\in H\Rightarrow ab^{-1}\in H\tag{11}
$$

如果子集$M$不满足子群的条件怎么办？你当然可以把需要的元素一个个补齐，最终满足条件的子群就叫的**生成子群**，记作$\langle M\rangle$。当然，你可以给出生成子群的精确定义：包含$M$的最小子群。只有一个元素$a$生成（把需要的元素补齐）的子群又叫**循环群**$\langle a\rangle$（cyclic group），$a$叫做它的**生成元**（generator）。显然整数加群、有原根的即约剩余系都是循环群，并且循环群显然是交换群。

>对于群$G=\langle X,\star\rangle$，如果$X$是有限集合，则称$G$是有限群。

### 循环群

在任何群中，如果有最小$n>0$的使得$a^n=e$，那么称$n$为$a$的**阶**（order），记作$|a|$。如果不存在这样的$n$，则称$a$的阶为无穷大，也记作$|a|$。

对于有限阿贝尔群$\langle X,\star\rangle$，如果存在一个元素$g\in X$的阶数等于$|X|$，则称该群为循环群，元素$g$称为该群的**生成元**（Generator）。循环群中的所有元素都可以由生成元$g$通过幂次运算得到，且生成元和群的阶一定是互质的。

一个循环群中无非是这样的元素：$e,g,g^2,\cdots,g^{n-1}$。其中幂运算完全满足指数的常规性质：
$$
g^0=e,\quad  g^n=g^{n-1}g,\quad  g^{-n}=(g^{-1})^n=(g^n)^{-1}\tag{12}
$$

$$
g^{m+n}=g^mg^n,\quad g^{mn}=(g^m)^n\tag{13}
$$

> 循环群都是阿贝尔群，但不是所有的阿贝尔群都是循环群。



## 总结

> 以下讨论的运算都具有封闭性。

代数系统/代数结构：非空集合及其运算（一个或多个）所组成的系统。

半群：结合律

含幺半群：结合律+单位元

群：结合律+单位元+逆元

交换群（阿贝尔群）：结合律+单位元+逆元+交换律

循环群：阿贝尔群+存在一个元素的阶=群的阶



另外，群的阶和元素的阶也要分清楚。

- 群的阶：群元素个数。
- 元素$a$的阶：使$a^n=e$的最小的$n$，其中$e$为单位元。



> 参考资料：
>
> 1. 博客园万物皆数：https://www.cnblogs.com/edward-bian/p/4438681.html
> 1. 密码学：数论基础 https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MDAwNDk4MA==&mid=2247483699&idx=1&sn=3bdde65eb6fa51eb75412c4503991a17&chksm=cf7a9b28f80d123e4015ca6596d192ca92e15e401884833167780e0cc776ca90331ffd6243e3&mpshare=1&scene=1&srcid=0831sluO3GRgnvypwlkStBN4&sharer_shareinfo=dc77278692eed757621e3e23900d8858&sharer_shareinfo_first=dc77278692eed757621e3e23900d8858#rd