# 参数估计



## 极大似然估计

极大似然估计（Maximum Likelihood Estimation，MLE）是一种参数估计的方法。通俗理解来说，就是利用已知的样本结果，反推最可能导致这些样本结果出现的模型参数。极大似然估计中采样需满足一个重要的假设，就是所有的采样都是独立同分布的。

### 2.1 似然函数

似然（likelihood）这个词其实和概率（probability）是差不多的意思，Colins字典：The **likelihood** of something happening is how likely it is to happen.

但在统计里面，似然与概率是一个事件的两面，有==一菜两吃==的意味。对于以下函数：
$$
P(x|\theta)
$$
其中，$x$表示样本结果，$\theta$表示模型的参数。

- 如果$\theta$已知，$x$是变量，这个函数叫做概率函数（probability function），它描述给定模型参数，不同样本点$x$发生的概率。

- 如果$x$已知，$\theta$是变量，这个函数叫做似然函数（likelihood function），它描述对于不同的模型参数，出现$x$这个样本点的概率是多少。

### 2.2 极大似然估计

假如有一个罐子，里面有黑白两种颜色的球，我们想知道罐中白球与黑球的比例。

我们可以每次从罐中拿出一个球并记录颜色再放回去（所以每次抽出来的球的颜色服从独立同分布），重复多次，以此来估计罐中黑白球的比例。

在一百次抽样中，“七十次是白球、三十次是黑球”事件发生的概率为$P(样本结果|model)$，如果历次抽样结果为$x_1,x_2,...,x_{100}$，可得下式：
$$
\begin{aligned}
P(样本结果|model) &=P(x_1,x_2,...,x_{100}|model) \\
&= P(x_1|model)P(x_2|model)...P(x_{100}|model) \\
&= p^{70}(1-p)^{30}
\end{aligned}
$$
现在根据上式求使得“七十次是白球、三十次是黑球”最有可能发生的模型参数$p$，即对其求导等于0时$p$的值，得$p=70\%$。

这也就是为什么我们只通过观察“七十次是白球、三十次是黑球”这个样本结果，能够推测出白球占$70\%$，背后蕴藏着极大似然估计的原理。

> $P(x|\theta)$、$P(x;\theta)$与$P(y|x;\theta)$：
>
> - $P(x|\theta)$有时表示条件概率，有时表示对$\theta$进行参数估计（此时与$P(x;\theta)$一样）。
>
> - $P(x;\theta)$表示已知样本$x$，对参数$\theta$进行估计。
> - $P(y|x;\theta)$表示已知样本$x$与真实标签$y$，对参数$\theta$进行估计。

> 参考资料：
>
> 1. 一文搞懂极大似然估计 https://zhuanlan.zhihu.com/p/26614750
> 2. 详解最大似然估计（MLE）、最大后验概率估计（MAP），以及贝叶斯公式的理解 https://blog.csdn.net/u011508640/article/details/72815981
> 3. 概率论：p(x|theta)和p(x;theta)的区别 https://blog.csdn.net/pipisorry/article/details/42715245

## 无偏估计

无偏估计是**用样本统计量来估计总体参数时的一种无偏推断**。 估计量的数学期望等于被估计参数的真实值，则称此估计量为被估计参数的无偏估计，即具有无偏性，是一种用于评价估计量优良性的准则。 无偏估计的意义是：在多次重复下，它们的平均数接近所估计的参数真值。

【通俗解释】样本均值的期望 = 总体均值

（每次抽样所计算的均值也是个随机变量，其有期望）