# 优化方法

优化，就是计算一个函数最值问题。

# 1 梯度下降（GD）







# 2 进化算法（EA）

进化算法（Evolution Algorithm）是一种借鉴生物进化论思想的优化算法。其分为遗传算法（Genetic Algorithms）、进化策略（Evolution Strategy）、遗传编程（Genetic Programming）、进化编程（Evolution Programming）。

## 2.1 遗传算法（GA）

遗传算法（Genetic Algorithm，GA）起源于对生物系统所进行的计算机模拟研究，是一种随机全局搜索优化方法，它模拟了自然选择和遗传中发生的复制、交叉（crossover）和变异（mutation）等现象，从任一初始种群（population）出发，通过随机选择、交叉和变异操作，产生一群更适合环境的个体，使群体进化到搜索空间中越来越好的区域，这样一代一代不断繁衍进化，最后收敛到一群最适应环境的个体（Individual），从而求得问题的优质解。

==遗传算法不一定能找到全局最优解。==

### 2.1.1 算法思想

首先初始化一堆个体（染色体），通过适应度函数评估每个个体的适应度，从这一堆个体中选择部分个体进行交配（适应度高的个体更容易被选择去交配，正所谓适者生存），交配生成的新染色体还可能面临着变异，最终得到新一代个体。

如此循环往复直到满足终止条件，适应环境的染色体基因慢慢被筛选出来。

### 2.1.2 常用术语介绍

- 染色体（chromosome）：问题的每个有效解被称为一个“染色体”。染色体的具体形式是一个使用特定编码方式生成的编码串，其中的每个编码单元称为“基因”。
- 基因（gene）：染色体的每个编码单元称为基因。
- 适应度（fitness）：个体（染色体）对环境的适应程度。度量个体对环境适应度的函数叫作“适应度函数”，该函数通常会被用来计算个体在群体中被使用的概率。遗传算法通过比较适应度区分染色体的优劣。
- 选择算子：按照一定规则对群体的染色体进行选择，一般越优秀的染色体被选中的次数越多。
- 交配算子：染色体交换各自的部分基因，产生新的染色体。
- 变异算子：使新种群进行小概率的变异。

### 2.1.3 算法基本流程

1. 染色体编码：将问题的解表示成“染色体”。（目前常用染色体编码方式有二进制编码，浮点数编码，格雷编码，字母编码等）
2. 生成初始群体：一般采用随机初始化生成初始群体。
3. 适应度评估：评估函数用于评估各个染色体的适应值，进而区分优劣。评估函数常常根据问题的优化目标来确定。例如在求解优化问题时，问题定义的目标函数可以作为评估函数的原型。
4. 选择算子：从旧群体中以一定概率选择优良个体，以繁殖得到下一代个体。个体适应度值越高，被选中的概率越大。以轮盘赌法为例，设种群大小为$M$，个体的适应度为$f_i$，则个体被选取的概率为$P_i = \frac{f_i}{\Sigma ^M _{k=1} f_k}$。
5. 交配（crossover）算子：从种群中随机选择两个个体，通过染色体的交配产生新的个体。新种群规模不变。（交配算子有多种）
6. 变异（mutation）算子：对于新产生个体的染色体的基因以一定概率进行变异。在实际应用中，主要采用位变异，即只需要对基因序列中某一个位进行变异。（变异算子有多种）

终止条件：设置运行轮数或达到误差要求，算法终止。

## 2.2 进化策略（ES）

当我们使用一个黑盒算法时，即使不知道目标函数的精确解析式，你也可以对目标函数进行估计。

### 2.2.1 算法思想





### 2.2.2 算法基本流程



### 2.2.3 与遗传算法的区别

- 染色体编码方式不同：传统的遗传算法染色体是01比特串`01010010`；进化策略则通常是实数`0.1,-2.44,5.12,2`。并且进化策略多了一条表示变异强度的染色体`0.1,5.112,0.54,1.11`。
- 选择顺序不同：遗传算法是先选好父母再进行繁殖；进化策略则是先繁殖，再从中选好的后代。
- 变异策略不同：遗传算法通过随机位变异进行变异；进化策略则是根据变异强度以正态分布进行变异。

### 2.2.4 自然演化策略（NES）

#### 算法思想

在演化策略中，第一代种群个体的生成是在当前的分布空间（正态分布）中进行抽样产生的，所以在NES中每一代的个体进化过程可以理解为概率分布空间的优化过程：θ的优化—>种群分布空间的变化—>在分布空间中随机采样的个体的变化。

NES（自然进化策略）是一类进化策略，它通过使用一个在其分布参数上估计的梯度迭代地更新一个搜索分布。

#### 算法基本流程

参数化的搜索分布生成一批搜索点，评估函数（损失函数）对每个搜索点评分





> 参考资料：
>
> 1. Wierstra D, Schaul T, Glasmachers T, et al. Natural evolution strategies[J]. The Journal of Machine Learning Research, 2014, 15(1): 949-980.
> 2. Salimans T, Ho J, Chen X, et al. Evolution strategies as a scalable alternative to reinforcement learning[J]. arXiv preprint arXiv:1703.03864, 2017.









> 参考资料：
>
> 1. 演化策略(Evolutionary Strategies) https://blog.csdn.net/qq_39217470/article/details/107640778
> 2. 深度强化学习笔记 - Natural Evolution Strategies （自然演化策略） https://zhuanlan.zhihu.com/p/373041658
> 3. 进化算法 https://mofanpy.com/tutorials/machine-learning/evolutionary-algorithm/
> 4. 遗传算法入门详解 https://zhuanlan.zhihu.com/p/100337680
> 5. 遗传算法 https://zhuanlan.zhihu.com/p/388197301
