> 此版为毛选第二版
>
> 原文：https://www.bilibili.com/read/cv7925952

# 第一次国内革命战争时期

1924年1月至1927年7月是第一次国内革命战争时期。第一次国内革命战争是中国人民在中国共产党和中国国民党合作领导下进行的反对帝国主义、北洋军阀的战争。亦称“国民革命”或“大革命” 。1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，以国共合作为基础的国民革命兴起。在中国共产党的积极参与和努力下，大革命风暴迅速席卷全国。1927年蒋介石和汪精卫先后“清共”，第一次国共合作破裂。

## 《中国社会各阶级的分析》1925.12.1

> 毛泽东此文是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。毛泽东并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点。

中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

<table>
    <caption>旧社会中国社会各阶级的分析</caption>
   <tr>
      <th>阶级</th>
      <th colspan="3">具体指</th>
      <th>对革命的态度</th>
      <th>评价</th>
      <th>数量</th>
   </tr>
   <tr>
      <td>地主阶级和买办阶级</td>
      <td colspan="3">地主、官僚和军阀，还包括与外资有密切关系的银行家、商业家、工业家等等。其政治代表是国家主义派和国民党右派。</td>
      <td>反革命</td>
      <td>在在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>中产阶级</td>
      <td  colspan="3">主要指民族资产阶级</td>
      <td>矛盾</td>
      <td>这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="3">小资产阶级</td>
      <td rowspan="3">自耕农（中农），手工业主，小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等</td>
      <td colspan="2">有余钱剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩</td>
      <td>怀疑</td>
      <td>这种人发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右翼。</td>
      <td>在小资产阶级中占少数</td>
   </tr>
   <tr>
      <td colspan="2">在经济上大体上可以自给的</td>
      <td>中立，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立的态度，但是绝不反对革命</td>
      <td>这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元帅总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活。他们有点骂人了，骂洋人叫“洋鬼子”，骂军阀叫“抢钱司令”，骂土豪劣绅叫“为富不仁”。</td>
      <td>这一部分人数甚多，大概占小资产阶级的一半</td>
   </tr>
   <tr>
      <td colspan="2">生活下降的</td>
      <td>支持</td>
      <td>这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，“瞻念前途，不寒而栗”。这种人在精神上感觉的痛苦很大，因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中颇要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。</td>
      <td>是一个数量不小的群众</td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="6">半无产阶级</td>
      <td rowspan="6">（一）绝大部分半自耕农，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员，（五）小贩等五种。</td>
      <td colspan="2">半自耕农</td>
      <td>革命性优于自耕农而不及贫农</td>
      <td>其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人籴粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。</td>
      <td rowspan="3">绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众</td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="2">贫农</td>
      <td>有比较充足的农具和相当数量的资金</td>
      <td>革命性优于半自耕农而不及另一部分贫农</td>
      <td>此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕，或出卖一部分劳动力，勉强维持生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农，然较另一部分贫农为优。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力</td>
      <td>极易接受革命的宣传</td>
      <td>既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极艰苦者。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td colspan="2">小手工业者</td>
      <td>和贫农亦大致相同</td>
      <td>虽然自有简单的生产手段，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌，和贫农亦大致相同</td>
      <td></td>
   </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">店员</td>
      <td>和贫农亦大致相同</td>
      <td>商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不迭。其地位和贫农及小手工业者不相上下。</td>
      <td></td>
   </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">小贩</td>
      <td>和贫农亦大致相同</td>
      <td>不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命。</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="3">无产阶级</td>
      <td colspan="3">工业无产阶级（主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人）</td>
      <td>支持</td>
      <td>中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。他们所以能如此，第一个原因是集中。无论哪种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦属于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。</td>
      <td>约二百万人，人数不多</td>
   </tr>
   <tr>
      <td colspan="3">农村无产阶级（指长工、月工、零工等雇农）</td>
      <td>极易接受革命的宣传</td>
      <td>此等雇农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。</td>
      <td></td>
   </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">游民无产者（失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人）</td>
      <td></td>
      <td>他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织，如闽粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。</td>
      <td></td>
   </tr>
</table>


综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

## 《湖南农民运动考察报告》1927.3

