# 非一致多项式时间

相比于概率多项式时间图灵机，一种更强的高效计算模型（实际上并不现实）是非一致多项式时间的模型。该模型只会以消极的方式使用，也就是说，即使这样的机器也不能做一些事情（具体来说，即使敌手使用了这样的机器，也不能造成危害）。

非一致多项式时间（non-uniform polynomial-time）机器是一个二元组$(M, \bar{a})$，其中$M$为一个多项式时间图灵机，$\bar{a}=a_1, a_2, \ldots$为一个无限序列，$\left|a_n\right|=\operatorname{poly}(n)$（$\operatorname{poly}(n)$是一个（未指定的）固定的多项式），$\bar{a}$也称为建议（advice）序列。对于每个$x$，我们将$\left(x, a_{|x|}\right)$输入$M$。注意这里对于同样长度的输入$x$，图灵机$M$所得到的建议（即$a_n$）是相同的。直觉上，建议$a_n$在某些情况下可能是有用的，但不太可能编码足够的信息对所有$2^n$​个可能的输入都是有用的。

另一种看待非一致多项式时间机器的视角是考虑一个图灵机的无限序列$M_1,M_2,...$，使得$M_n$的描述长度和它在长度为$n$的输入上的运行时间都被$n$的多项式所限制。机器$M_n$只用于长度为$n$的输入。该定义相当于给出了一个二元组$\left(U,\left(\left\langle M_1\right\rangle,\left\langle M_2\right\rangle, \ldots\right)\right)$，其中$U$是一个通用的图灵机，$\langle M_n\rangle$是$M_n$的描述。

> 由于非一致图灵机能够得到额外的“建议”，他的计算能力比普通的图灵机稍强一些。
>
> 非一致多项式时间被认为是比概率多项式时间更强的模型，这种说法在很多情况下都是有效的。

我们有如下非正式的“元定理”：任何可以通过概率多项式时间机器来实现的，都可以通过非一致多项式时间"机器"来实现。

**定义**：非一致多项式时间（$P/\text { poly }$）复杂度类是指能够被非一致多项式时间机器序列识别的语言类$L$。也就是说，如果存在无限机器序列$M_1,M_2,...$，满足下面的条件：

1. 存在一个多项式$p(\cdot)$使得，对于每一个$n$，机器$M_n$的描述长度以$p(n)$为上界。
2. 存在一个多项式$q(\cdot)$使得，对于每一个$n$，在每个长度为$n$的输入上机器$M_n$的运行时间以$q(n)$​为上界。
3. 对于每个$n$和每个$x\in \{0,1\}^n$，当且仅当$x\in L$时机器$M_n$才会接受。

> 不一致（non-uniform）是指：不要求序列中机器的构造，只要求这些机器存在。

$P\subseteq BPP \subseteq P/\text {poly}$（实际上是$P\subset P/\text{poly}$）。

> 非一致多项式时间图灵机等价于（非一致）多项式规模的线路簇。我们可以类似地定义三个等价物：非一致多项式时间图灵机（及算法）、非一致概率多项式时间图灵机（及算法）和概率多项式规模的线路簇。
>
> 注意到能在概率多项式时间内识别的语言一定能在非一致多项式时间内识别，故非一致多项式时间图灵机（算法，线路）和非一致概率多项式 时间的图灵机（算法，线路）在密码学意义上并没有区别，但有时为了清晰地描述某个具体的攻击算法，我们加上了“概率”一词。



> 参考资料：
>
> 1. Foundations of cryptography. 1: Basic tools
> 2. https://basics.sjtu.edu.cn/~summer_school/basics23/files/%E9%9B%B6%E7%9F%A5%E8%AF%86%E8%AF%81%E6%98%8E.pdf
